## シーケンス型

'''
執筆中です。指摘や改善点があればissueへ投稿をお願いします。
'''

### 概要
Pythonでのリスト型データや、それと関連する（親に当たる）シーケンス型についてざっくりと解説する。

### 関連付けたいデータって、ありますよね？
唐突に何を言い出したのかと思われたかもしれませんが、例えばお小遣い管理プログラムを作ったとして、1週間の出納の合計を求めるときに
以下のようなソースコードを今までなら書いていたかもしれません。

```py
sun = int(input('日曜日の記録 >>> '))
mon = int(input('月曜日の記録 >>> '))
tue = int(input('火曜日の記録 >>> '))
wed = int(input('水曜日の記録 >>> '))
thu = int(input('木曜日の記録 >>> '))
fri = int(input('金曜日の記録 >>> '))
sat = int(input('土曜日の記録 >>> '))

# 合計の表示
print('一週間の出納の合計は', str(sun + mon + tue + wed + thu + fri + sat), 'です。')
```

しかし、これを1ヶ月分の記録にしたいという時、変数を30個書かなければならないことは想像できるかと思います。  
そして更に合計を算出する時も、変数を書き足さなければいけない事を考えると、なかなか面倒くさいと思います。
どうせやるのなら、反復処理で足し算できたらと思ったりするかもしれません。そんな時に便利なのが*配列*という*データ構造*です。

Pythonでは配列で表現するデータの型を「シーケンス型」と総称しており、そこから分岐して*リスト型*、*タプル型*、*レンジ型*と分岐します。
そしてリスト型自体を文字列を扱うのに便利に改造したものが、前回学習した文字列型となります。

### リスト型
では早速シーケンス型の一つ「リスト型」の使い方です。リスト型を使う際は以下のように宣言します。

```py
list = []    # 空の（何も入っていない）リストを宣言
list = [11, 12, 13]    # 角括弧を使って、予め値を入れておくことも可能。
print(list)
#=> [11, 12, 13]
```

そしてリストの中身を呼び出す方法が以下になります。

```py
list[0]    # 0から始まるリストの番号（*インデックス*）を指定して呼び出す。
print(list[0])
#=> 11

12 in list    # 「in」の左側にある値が右側のリスト内にあるか。
print(12 in list)
#=> True

len(list)    # リストの要素の数を取得
print(len(list))
#=> 3

max(list)    # リストの要素の一番大きい値を取得
print(max(list))
#=> 15

min(list)    # リストの要素の一番小さい値を取得
print(min(list))
#=> 11
```

そしてリストを編集するものとしては以下になります。

```py
list[2] = 15    # インデックスを指定して代入すると、指定されたインデックスの値に代入される。
print(list)
#=> [11, 12, 15]

list.append(17)    # リストの一番最後に値を追加
print(list)
#=> [11, 12 15, 17]
```

更にこれらの命令を知りたい場合は
[4. 組み込み型 — Python 3.3.3 ドキュメント](http://docs.python.jp/3.3/library/stdtypes.html#mutable-sequence-types)
をご覧ください。

ではお小遣い管理プログラムに戻って、先ほどのプログラムをシーケンス型のリスト型で書きなおした例を見てみましょう。

```py
# 空の（何も入っていない）リストを作る
week = []

# 要素を一個づつ追加
week.append(int(input('日曜日の記録 >>> ')))
week.append(int(input('月曜日の記録 >>> ')))
week.append(int(input('火曜日の記録 >>> ')))
week.append(int(input('水曜日の記録 >>> ')))
week.append(int(input('木曜日の記録 >>> ')))
week.append(int(input('金曜日の記録 >>> ')))
week.append(int(input('土曜日の記録 >>> ')))

# 合計の算出
sum = 0
for date in week:
    sum = sum + date

# 合計の表示
print('一週間の出納の合計は', str(sum), 'です。')
```

いかがでしょう、プログラムとしては行数が増えてしまいましたが、直す箇所が一つ少なくなったと思います。  
しかしもっとシンプルにできそうな気がしそうです。各曜日の入力を受け付けるところは特にそう思うかもしれません。

### タプル型
ここでちょっと変わったデータ型を紹介しましょう。
タプル型は一度値を代入されると、以降値を代入される命令を書かれても値が変わりません。
ではタプルの宣言方法を見てみましょう。

```py
tuple, = 3.14    # 一つの要素の場合は最後にカンマ（,）をつける
tuples()    # 何も入っていないタプルは丸括弧の初めと終わりで宣言
tuples(3.14, 2.71828)    # 予め値を入れておくことも可能
```

では実際にタプルを使ってお小遣い管理プログラムをシンプルにしてみましょう。
（余談ですが、改善の為に修正することを「改修（かいしゅう）」と言ったりします）

```py
# タプルを宣言（曜日）
week_name = ('日', '月', '火', '水', '木', '金', '土')

# 空の（何も入っていない）リストを作る
week = []

# 要素を一個づつ追加
for name in week_name:
    week.append(int(input(name + '曜日の記録 >>> ')))

# 合計の算出
sum = 0
for date in week:
    sum = sum + date

# 合計の表示
print('一週間の出納の合計は', str(sum), 'です。')
```

どうでしょうか、大量にappendを書く必要が無くなったのでメンテナンスしやすくなったかもしれません。

ところで、一度代入してしまうと書き換えのできない変数というのは少々都合が悪く感じるかもしれません。  
しかしプログラミングをするときにはこのように値を予め固定しておくことによって、後々のコーディングで間違えて代入し、
深刻な計算ミスが起こってしまうということを未然に防ぐことができます。
このように「一度決めてその後も使いまわす値」の事を*定数*と言います。

### 多次元配列（多次元リスト）
今まで使ってきたリストは*1次元配列*と呼ばれるもので、簡単に言うと1行で表現できるデータを扱います。
しかしカレンダーを配列で表したい場合、7つずつにデータが区切れていたほうが便利かもしれません、そこで多くのプログラミング言語では
配列の中に配列を代入することで、より複雑なデータを扱えるようになっております。さっそくとある月のカレンダーを表現してみましょう。

```py
calender = [[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7],
    [8, 9, 10, 11, 12, 13, 14],
    [15, 16, 17, 18, 19, 20, 21],
    [22, 23, 24, 25, 26, 27, 28],
    [29, 30]
]

for date in calender:
    print(date)
```

ただし、あまり何重にも重ねていると後々わかりづらくなる可能性があるので、ほどほどにしておきましょう。

### range
ところで、度々出ているrange()ですが、実はあれもこれらシーケンス型に所属する型です。
ではなぜわざわざ並んだ数値を表すのにrangeが必要なのかという話ですが、ちょっと難しいお話をしますと
「メモリを使う量が常に一定にできる」
というところです。

実際に手書きで表してみた場合を考えてみましょう。

```
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10　←　普通の配列やリスト的な表現
1 ~ 10　←　range的な表現
```

このように、一つ一つの数値を書き記すより、記号でその間を省略すると、書くスペースが少なくなりますね。
コンピューターの中のメモリについても似たような事が言えますので、連続した数字はrange()で表現したほうがスマートなプログラムになります。

それではrange()の色んな使い方を見てみましょう。

```py
range(10)     # 0から始まる10未満の数列を生成
range(1, 11)    # 1から始まる11未満の数列を生成
range(0, 30, 5)    # 0から始まる5ずつ増える30未満の数列を生成

range(0, -10, -1)    # 0から始まる-1ずつ増える（つまり1ずつ減る）-10未満の数列を生成
```

更に詳しい事を知りたい方は[4. 組み込み型 — Python 3.3.3 ドキュメント](http://docs.python.jp/3.3/library/stdtypes.html#ranges)をご覧ください。

### まとめ
今回は以下のことを頭の中にとどめておいてください。

* 配列というデータ型がある。
* タプル型は一度代入すると書き換えできない。
* range()もシーケンス型の一つである。
