## クラス

### 概要
Pythonでのクラスについてざっくりと解説する。

### データもひとまとめにする？
前回のサブルーチン・関数の章では処理を分割し、似たような処理をひとまとめにするという事をお話いたしました。
今回お話する*クラス*は更に複数の変数や処理をまとめたり、フォーマットの決まったデータを扱う際に非常に便利です。

さて、ここで唐突ですが、ごく簡単なコンピューターRPGを作ってみます。そこでまずはプレイヤーキャラクターやノン・プレイヤーキャラクターのパラメータやステータスを考えてみます。

* 名前
* 体力
* 攻撃力

ごくごくシンプルに3つの項目にしました。  
この3つの項目、もし変数に落としこむと、一つのシーケンス型には収められないことにお気づきでしょうか？　体力と攻撃力は数値で表せますが、名前は文字列になってしまいます。

ここで早速クラスの出番です。今回作るクラスを「Character」クラスとしますと、ソースコードは次のように書けます。

```py
class Character:
    '''
    キャラクタークラス
    '''
    name = 'ああああ'  # 名前
    hit_point = 10  # 体力
    power = 2  # 攻撃力
```

「おや？　これではキャラクター一人しか表現できていないのでは？」  
と思った方、さすがです。これでは一人（一匹かも？）のキャラクターしか表現できていません。

しかし思い出してください。クラスはフォーマットの決まったデータを扱う際に非常に便利と最初に書きましたね。

*クラス*というものはいわばテンプレートや型やフォーマットなのです。なのでここまでではあくまで「キャラクターのテンプレートを作った」だけなのです。  
ではこのテンプレートからキャラクターを作るにはどうするのか、クラスの下に次のように記述します。

```py
hero = Character()
```

はい、これで「hero」という変数の中にキャラクターが出来上がりました。

ちなみに、クラスから生成されたデータ型の事を*インスタンス*と言いまして、クラスを「型」と行った場合、インスタンスは「実体」と呼ばれたりします。  
また、このように変数にクラスを呼び出してインスタンスを代入することを「インスタンスを生成する」と言ったりします。

話を戻しまして、このhero変数の中のインスタンス、このままだと名前が「ああああ」のままです。  
流石にそれはかわいそうな気がするので、ちゃんと名前をつけましょう。

```py
hero.name = 'ブロント'
```

このようにインスタンスが持っている変数をピリオド（.）の後ろで記述して代入することで、そのインスタンスの変数の内容を変えることができます。

ここで気をつけて頂きたいのが、あくまでインスタンスの持っている変数が変わるのであって、クラスで指定している変数が変わるわけではない事に注意してください。詳しくはこの後。


### 処理もまとめてしまおう：メソッドを定義

しかし、インスタンスを生成してから各パラメーターとなる変数に代入するのは、ちょっと面倒くさい気もします。なのでここはクラスに初期化処理を加えて書きなおしてみます。

```py
class Character:
'''キャラクタークラス'''
    def __init__(self, name, hit_point=10, power=1):
        self.name = name  # 名前
        self.hit_point = hit_point # 体力
        self.power = power  # 攻撃力
```

2つ新しい言葉が出てきました。*\_\_init\_\_*という名前の関数は初期化処理を表し、インスタンスを生成する際に呼ばれます。  
続いて*self*は「インスタンス自身」を示すキーワードとなります。実際に作りなおしたCharacterクラスでインスタンスを生成する際は次のようになります。

```py
hero = Character('ブロント', 10, 2)
print(hero.name) # ここの行は、あくまで確認のためです。
```

ここまででキャラクターを作ることは出来ましたが、キャラクターへのコマンド（命令）をまだ作っていません。ということではじめに、「たたかう」のコマンドを作りましょう。Characterクラスに以下の関数を追加します。

```py
# クラスに追加する関数なので、インデント（字下げ）を忘れずにね　:)

def attack(self, enemy):
    '''
    たたかうコマンドメソッド
    '''
    if True == isinstance(enemy, Character):  # 戦う対象がキャラクターであるか確認
        enemy.hit_point = enemy.hit_point - self.power
        print(self.name, 'のこうげき！')
        print(enemy.name, 'に', self.power, 'のダメージ！')
    else:
        print("誰と戦おうとしているんだ？")
```

ところで、このようにクラスの中にある関数の事を*メソッド*と呼びます。少しややこしいかもしれませんが気をつけましょう。

これで相手の体力を削れるようになりました。しかし自分や相手がまだ戦えるか、つまり体力が0よりも多いかという確認をしないと、切っても切っても倒れないという恐ろしい敵だったり、無敵の主人公が出来上がってしまいます！　それではゲームとして成り立たないので、そのための確認メソッドもCharacterクラスに追加します。

```py
# クラスに追加する関数なので、インデント（字下げ）を忘れずにね　:)

def isLife(self):
    '''
    生存確認メソッド
    '''
    if 1 > self.hit_point:  # 体力は1未満か（つまり戦えないか）
        print(self.name, 'はたおれた!')
        return False
    else:
        return True
```

という具合で、最低限のキャラクターのクラスが出来上がりました。Characterクラスの全体像を確認しましょう。

```py
class Character:
    '''
    キャラクタークラス
    '''
    def __init__(self, name, hit_point=10, power=1):
        '''
        インスタンス生成時
        '''
        self.name = name  # 名前
        self.hit_point = hit_point # 体力
        self.power = power  # 攻撃力

    def attack(self, enemy):
        '''
        たたかうコマンドメソッド
        '''
        if True == isinstance(enemy, Character):  # 戦う対象がキャラクターであるか確認
            enemy.hit_point = enemy.hit_point - self.power
            print(self.name, 'のこうげき！')
            print(enemy.name, 'に', self.power, 'のダメージ！')
        else:
            print("誰と戦おうとしているんだ？")

    def isLife(self):
        '''
        生存確認メソッド
        '''
        if 1 > self.hit_point:  # 体力は1未満か（つまり戦えないか）
            print(self.name, 'はたおれた!')
            return False
        else:
            return True
```

### 同じクラス、違うインスタンス

先ほど「あくまでインスタンスの持っている変数が変わるのであって、クラスで指定している変数が変わるわけではない事に注意してください。」と書きましたが、ここでその辺りを詳しく見て行きましょう。ということで先ほど作ったCharacterクラスの下に以下のソースコードを記述してみてください。

```py
hero = Character('ブロント', 10, 4)
enemy = Character('ゴブリン', 8, 2)
```

ではここでちょっと質問してみます。ずばり、「hero」に入っているCharacterインスタンスの「name」には、どんな文字列が入っているでしょう？

答えは次のソースコードを書き足すと確認できますね。

```py
print(hero.name)
```

さて予想通りでしたでしょうか？　予想通りだった方は次のソースコードも書き足して、自分の思った通りか確認してみてください。

```py
print(hero.hit_point)
print(hero.power)
print(enemy.name)
print(enemy.hit_point)
print(enemy.power)
```

思ったとおりに動いた方は以下の部分は飛ばして「戦わせてみる」のところまで飛ばして構いません。

ソースコードの全体像と流れをここで確認してみましょう。ソースコードのコメントを数字の順番に読み進めてみましょう。

```py
class Character:
    '''
    キャラクタークラス
    '''
    def __init__(self, name, hit_point=10, power=1):

        # (2), self = hero, name = 'ブロント', hit_point = 10, power = 2 というように代入される

        '''
        インスタンス生成時
        '''
        self.name = name
            # (3), (2)より
            # self.name == hero.name
            # name == 'ブロント' となるため、
            # hero.name = 'ブロント' となる。

        self.hit_point = hit_point
            # (4), (2)より
            # self.hit_point == hero.hit_point
            # hit_point == 10　となるため、
            # hero.hit_point = 10 となる。

        self.power = power
            # (5), (2)より
            # self.power == hero.power
            # power == 10　となるため、
            # hero.power = 10 となる。

            # (6), Characterクラスの変数を全て初期化して(1)の行に戻る

    def attack(self, enemy):
        '''
        たたかうコマンドメソッド
        '''
        if True == isinstance(enemy, Character):  # 戦う対象がキャラクターであるか確認
            enemy.hit_point = enemy.hit_point - self.power
            print(self.name, 'のこうげき！')
            print(enemy.name, 'に', self.power, 'のダメージ！')
        else:
            print("誰と戦おうとしているんだ？")

    def isLife(self):
        '''
        生存確認メソッド
        '''
        if 1 > self.hit_point:  # 体力は1未満か（つまり戦えないか）
            print(self.name, 'はたおれた!')
            return False
        else:
            return True


hero = Character('ブロント', 10, 4)
# (1),　Characterインスタンスを生成するため、Characterクラスの__init__に一旦飛ぶ。
# (7), hero変数の中にCharaceterクラスを元にしたインスタンスが作られた。

enemy = Character('ゴブリン', 8, 2)
# (8), enemy変数の中にCharacterクラスを元にした別のインスタンスを作る（過程は省略）。

print(hero.name)
# (9), #=> ブロント
```

ここで気をつけたいのは「クラスはインスタンスの型やテンプレートでしかない」ということと「別の変数に格納したインスタンス同士も別物」ということです。

また、クラスの中では代入される変数と代入する変数の名前が一見同じに見えますが、全くの別物であることにも注意してください。代入する変数はあくまで引数を見に行っていますし、代入される変数もソースコード上ではっきりと代入されるように記述しなければ空っぽの変数です。

一見同じ変数に見えても、その変数の前にピリオド（.）と別の変数名がついていれば、それは全く別の変数です。


#### 戦わせてみる。

ということで、ようやくhero「ブロント」とenemy「ゴブリン」を戦わせてみます。hero変数とenemy変数にそれぞれのインスタンスを代入した行の下に以下のソースコードを入力してみましょう。

```py
hero.attack(enemy)
```

上手にクラスを組んでいれば、勇者ブロントがゴブリンに4のダメージを与えているはずです。

続いてゴブリンの生存確認をしてみましょう。以下のソースコードを書き足します。

```py
enemy.isLife()
```

おそらく何も反応が無いと思います。では続いてゴブリンに攻撃をさせてみます。もうお分かりでしょうか？

```py
enemy.attack(hero)
```

と書き足します。そして勇者ブロントの生存確認をしてみましょう。

```py
hero.isLife()
```

おそらく勇者ブロントもまだ立っているはずです。では勇者ブロントにもう一度ゴブリンに攻撃してもらいましょう。

```py
hero.attack(enemy)
enemy.isLife()
```

おそらくゴブリンが倒れたと思います。

同じCharacterクラスから出来上がったクラスでもインスタンスが違うため別々のパラメーターを所持できる事を何となく感じていただけたでしょうか？

### クラスを元に別のクラスを作る

「クラスというものはいわばテンプレートや型やフォーマットなのです」と最初の方に言いましたが、実はクラスを元に新しいクラスを作ることが可能なのです。（というより、そうでなければクラスとは言わないそうです）

「でも、そんな必要あるのだろうか」と思った方、例えば今回の場合だったら「攻撃された後に回復する能力を持つキャラクター、スライムを作りたい」と思った場合です。次のように書きます。

```py
class Slime(Character):
    cure_point = 1

    def healing(self):
        self.hit_point = self.hit_point + self.cure_point
        print(self.name, 'は', self.cure_point, 'かいふくした！')
```

このように、あるクラスを元に別のクラス（主に機能を拡張したり、別の処理をさせたりするために）を作ることを*継承*と呼びます。

別の継承の例を見てみましょう。今度は「攻撃すると、攻撃した分の半分だけ自分の体力を回復する、ヴァンパイアを作りたい」とします。

```py
crass Vampire(Character):
    def attack(self, enemy):
        '''
        たたかうコマンドメソッド
        '''
        if True == isinstance(enemy, Character):  # 戦う対象がキャラクターであるか確認
            enemy.hit_point = enemy.hit_point - self.power
            print(self.name, 'のこうげき！')
            print(enemy.name, 'に', self.power, 'のダメージ！')

            self.hit_point = self.hit_point + (self.power / 2)
            print(self.name, 'は', self.power / 2, 'かいふくした！')
        else:
            print("誰と戦おうとしているんだ？")
```

こんな感じで処理を書きなおしたりすることができます。もちろん使うときは普通のクラスのように

```py
slime = Slime('スライム', 4, 2)
vampire = Vanpire('ヴァンパイア', 6, 2)
```

と、元となったクラスの\_\_init\_\_メソッドにならってインスタンスを生成します。

また、今回の元となったCharacterクラスもPythonの便利な命令（メソッド）を使いたいということがあると思いますので、Characterクラスは元より、新しくクラスを作るときは、すでにPython内部で定義されているObjectクラスを継承させるのがいいそうです。  
/* ご指摘くださったSamuraiTさん、ありがとうございます */

ということで、最終的なCharacterクラスとそこから継承されたSlimeクラスやVampireクラスのソースコードを載せておきます。

```py
class Character:
    '''
    キャラクタークラス
    '''
    def __init__(self, name, hit_point=10, power=1):

        # (2), self = hero, name = 'ブロント', hit_point = 10, power = 2 というように代入される

        '''
        インスタンス生成時
        '''
        self.name = name
        self.hit_point = hit_point
        self.power = power

    def attack(self, enemy):
        '''
        たたかうコマンドメソッド
        '''
        if True == isinstance(enemy, Character):  # 戦う対象がキャラクターであるか確認
            enemy.hit_point = enemy.hit_point - self.power
            print(self.name, 'のこうげき！')
            print(enemy.name, 'に', self.power, 'のダメージ！')
        else:
            print("誰と戦おうとしているんだ？")

    def isLife(self):
        '''
        生存確認メソッド
        '''
        if 1 > self.hit_point:  # 体力は1未満か（つまり戦えないか）
            print(self.name, 'はたおれた!')
            return False
        else:
            return True


class Slime(Character):
    '''
    スライムクラス
    '''
    cure_point = 1

    def healing(self):
        self.hit_point = self.hit_point + self.cure_point
        print(self.name, 'は', self.cure_point, 'かいふくした！')


crass Vampire(Character):
    '''
    ヴァンパイアクラス
    '''
    def attack(self, enemy):
        '''
        たたかうコマンドメソッド
        '''
        if True == isinstance(enemy, Character):  # 戦う対象がキャラクターであるか確認
            enemy.hit_point = enemy.hit_point - self.power
            print(self.name, 'のこうげき！')
            print(enemy.name, 'に', self.power, 'のダメージ！')

            self.hit_point = self.hit_point + (self.power / 2)
            print(self.name, 'は', self.power / 2, 'かいふくした！')
        else:
            print("誰と戦おうとしているんだ？")
```

### まとめ
今回の内容は必ず覚えておく必要はありませんが、次の事を頭の隅に残していただけると幸いです。

* クラスを使うことでシーケンス型では表現できないデータを表せる
* 同じクラスを使っていても、インスタンスが違えば中の値も違ったものになる
* 継承を使ってコードを書く量を少なくできたりする

情けない話ですが、筆者もオブジェクト指向はよくわかっていません。  
ですがこればかりは理屈だけではなく、ソースコードを読んだり書いたりすることで体感しないとわかりづらいところだと思います。

### 余談
#### クラスで表現できるデータ
クラスは今回のソースコードのように、RPGのキャラクターを表現するだけにとどまりません。例えば次のものもクラスで表現できると思います。

* 商品の品番や在庫状況
* スケジュール・タスク
* 写真や音楽の情報
* 書籍データ

しかしそれぞれのデータの表し方や、そのデータをどのように利用するかによってクラスの設計はそれぞれ違うものになります。  
「これがどんなプログラムを作る時にも最適なクラス設計」というものは残念ながらありません。なので私がここでそれぞれのクラスの例を出すことは控えます。
