## 自分なりの表現をしてみる ##

### 今後この余談集を読むにあたって ###

こんなコラム（？）を書いて需要があるかもわからずに正直書いておりますが、こんにちは。

今回は「プログラミングの勉強の仕方がわからない」の前の話をしていきます。

というのも、僕の中ではプログラミングの勉強と言ったってできることは

* ソースコードを読む
    * 動作を予測して実行してみる
    * 「どうしてそのように書いたのか」を想像する
* ソースコードを書く
    * 教科書や参考資料のソースを書き写して実際に動かして体感する
    * 自分で考えた最良のソースコードをとにかく書いてみる
* ソースコード以外から学ぶ
    * アルゴリズム（問題解決の手法）
    * コンピューターのもっと詳しい動き方
    * 綺麗で修正や改造のしやすいソースコードの書き方

くらいですし、なおかつそういった話はもういっぱいあると思います。プログラミング初学者の方が思っている以上に。

なのであえてそういう話はあまりしないです。というよりはこのコラムに書くことは「僕の学習においての学習のストック」として書いていくだけです。つまりチラシの裏。

なんだか偉そうな文章になってしまいました。どこからともなくマサカリがとんできそうだなあ……。

ということで初めは*自分なりの表現してみる*です。


### コーネル大学式ノート術 ###

調べればすぐに出てくるネタですが、ノートを3分割にして使う方法です。

講義の内容をノートに記録して（一字一句とは言わず）、講義後に*キュー*と呼ばれるスペースにキーワードを書いておき、*サマリー*と呼ばれるスペースに概要を書く。  
こうやってノートを取ると、とりあえず*キュー*は単語帳になるし、*サマリー*はざっくりどんなことを学んだかを改めて復習するときに役に立つというノート術です。

専門学校時代は重宝しました。英語のノートもこんな感じのことをやった気がしますが、こういう意味だと気づいたのは専門学校に入ってからだったので、僕のオツムの性能はお察しください。


### キューとサマリーで問われる「自分なりの表現」 ###

このノート術、*キュー*と*サマリー*があることがひとつの特徴ですが、この特徴を活かして講師の人や友人を巻き込むと多分理解が深まるのかもしれません。

まず*キュー*からみてみましょう。キューはその日の授業の重要な事柄を書いていくスペースですが、ここでの内容をちゃんとノートで確認できるかも大切かと思います。  
なのでよく理解できなかった言葉も書き残しておいて、後ほど自分で調べるなり、それでもわからなければ「調べたのですけど、○○という理解であっていますか？」と講師役の方に聞いてみるのもひとつかと。

そして*サマリー*はまさに「そのノートと内容の要約」なので、非常に*自分なりの表現*が問われてきます。ここでどうしても思いつかない時は復習が必要なのは明らかかもしれません。ノートやキューの内容を改めて調べてみることをおすすめします。


### 自分なりの表現手法色々 ###

とは言ったものの、ただその日学んだ事を並べただけではキューやサマリーの内容は役に立ちません。  
ということで*自分なりの表現*だったり、自分の言葉で言い換えてみるのが一番なのですが「具体的には」ということで適当に載っけてみます。


#### 置き換え方 ####

あなたの持っている知識たちの関係性と、その日学んだ知識たちの関係性で何か似ているところは無いでしょうか？

具体例を出すと混乱させてしまう可能性があるためあまり強くは言えないのですが、コンピューターの構造の関係性とキッチンで料理をしているあなたの周りはこんな風に置き換えられるかもしれません。

|コンピューター|キッチン|
|--------------|--------|
|CPU|料理をしているあなた|
|メモリ（RAM）|調理場・流し台|
|ハードディスク|冷蔵庫|


#### 喩え話方 ####

「人生で大切なことは◯◯に学んだ」という話は意外とあります。そしてそのメソッドは学習にも役立つかもしれません。

とりあえず、あなたの使っている端末がどうやってインターネットに接続しているか、その際にどんなやりとりがされているかをよく知らなくても、[Geekなぺーじ:人生の全てはTCP/IPに学んだ](http://www.geekpage.jp/blog/?id=2008/1/29)を読めば何かつかめるかもしれません。（少し無理やりか……）

また、コンピューターの世界においてはたくさんの決まり事があるので「あなたの学校の学級会から生徒会へ意見を打診してもらうには」や「営業が取ってきた案件がどのようにプロジェクトになるのか」などにたとえてみるとわかることもあるかもしれません。


### まとめ ###

他にも色んな方法で「自分なりの表現をしてみる」方法はあるとは思います。図でも、川柳でも、なんらかの形であなたの言葉にしてみてください。それで不安であれば、更に調べてみたり、講師役の人やご友人と確認しあってみてください。
